动画 http://www.iqiyi.com/dongman/20130329/1e4538327e415c3e.html?src=frbdaldjunest

昆曲《思凡》 http://tieba.baidu.com/p/130154778

> 尼姑：削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠，光阴易过催人老，辜负青春美少年！小尼赵氏，法名色空，自幼在仙桃庵出家，终日里烧香念佛，到晚来孤枕独眠，好凄凉人也！

或许你会觉得这台词莫名奇妙。但这是一种写作方式。中国传统戏曲会让演员自曝家门。

小尼姑先是念了一首诗：

> 削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠，光阴易过催人老，辜负青春美少年！

然后再做个自我介绍：

> 小尼赵氏，法名色空，自幼在仙桃庵出家，终日里烧香念佛，到晚来孤枕独眠，好凄凉人也！

现在我们可能看不习惯这种台词，认为这种台词该如何表演是个大问题。但在戏曲中，这是司空见惯的。

如《牡丹亭》第三出，杜太守上来就自我介绍。

> 【满庭芳】〔外扮杜太守上〕西蜀名儒，南安太守，几番廊庙江湖。紫袍金 
> 带，功业未全无。华发不堪回首。意抽簪万里桥西，还只怕君恩未许，五马欲踟 
> 蹰。“一生名宦守南安，莫作寻常太守看。到来只饮官中水，归去惟看屋外山。” 
> 自家南安太守杜宝，表字子充，乃唐朝杜子美之后。流落巴蜀，年过五旬。想廿 
> 岁登科，三年出守，清名惠政，播在人间。内有夫人甄氏，乃魏朝甄皇后嫡派。 
> 此家峨眉山，见世出贤德。夫人单生小女，才貌端妍，唤名丽娘，未议婚配。看 
> 起自来淑女，无不知书。今日政有馀闲，不免请出夫人，商议此事。

我们可以发现，这段台词和小尼姑的台词结构完全相同，小尼姑先吟一首诗。

杜太守也是先吟诗（事实上，还先唱了一个曲）

> 西蜀名儒，南安太守，几番廊庙江湖。紫袍金 
> 带，功业未全无。华发不堪回首。意抽簪万里桥西，还只怕君恩未许，五马欲踟 
> 蹰。

> 一生名宦守南安，莫作寻常太守看。到来只饮官中水，归去惟看屋外山。

读完诗之后，杜太守也开始介绍自己

> 自家南安太守杜宝，表字子充，乃唐朝杜子美之后。流落巴蜀，年过五旬。想廿 
> 岁登科，三年出守，清名惠政，播在人间。

这种开场台词的方式也用在《牡丹亭》第四出腐儒出场时：

>【双劝酒】〔末扮老儒上〕灯窗苦吟，寒酸撒吞。科场苦禁，蹉跎直恁！可 
>怜辜负看书心。吼儿病年来迸侵。“咳嗽病多疏酒盏，村童俸薄减厨烟。争知天 
>上无人住，吊下春愁鹤发仙。”自家南安府儒学生员陈最良，表字伯粹。祖父行 
>医。小子自幼习儒。十二岁进学，超增补廪。观场一十五次。

不仅《牡丹亭》，《窦娥冤》也是这样的，看看开场蔡婆婆的台词

> 花有重开日，人无再少年。不须长富贵，安乐是神仙。老身蔡婆婆是也，楚州人 
> 氏，嫡亲三口儿家属。不幸夫主亡逝已过，止有一个孩儿，年长八岁，俺娘儿两 
> 个，过其日月，家中颇有些钱财。

所以，这里的台词并不是毫无渊源的。可是，问题来了，这种隔了一百年的戏，要我们怎么演的自然呢？

我们来具体分析一下。


> 削发为尼实可怜，禅灯一盏伴奴眠，光阴易过催人老，辜负青春美少年！

这句话这是小尼姑的自况。

1. 我是个没了头发的尼姑
2. 我是一个该被人可怜的人。（我的命运可悲可叹）
3. 我没人陪睡（只有一盏禅灯，又不能做跳蛋）
4. 我是个青春的美少年
5. 可是我很快就老了，没有性和爱，要这青春何用？（青春和美被辜负了）

除了第二点之外，别的都很好理解。“削发为尼实可怜”很像是第三者的言语，而不像小尼姑自己的心声。

小尼姑到底有没有意识到自己可怜？这里可以有两种理解：

1. 她意识到自己可怜
2. 她没意识到自己可怜，说这句话的另有其人

如果采取 2 的理解，那是有问题的。她既然没意识到自己可怜，为什么要说自己“可怜”呢？真相只有一个：是导演这么要求的。这可不是一句玩笑话。我们完全可以这么演。戏曲演员在说台词的时候，如《牡丹亭》中的杜太守，在说“一生名宦守南安，莫作寻常太守看。”的时候，他是怎么处理这句明显是第三者视角的台词的呢？有什么巧妙的方式吗？我的答案是没有，戏曲的演员，对角色的处理就是这么的自如（或者说无意识）。他不需要知道这句台词是谁说的。他忠实的念出来，就像一个无关第三者一样的念出来就可以了。当然，这不是说毫无感情。这里处理感情的方式，就如同念“离离原上草，一岁一枯荣”一样。就这句诗本来的意思就可以了。（我没看过《牡丹亭》，这些只是我自己的臆想，但这也是我对思凡这出戏的要求）

如果采取 2 的理解，演出方式一下子灵活起来了。我们只要在小尼姑和解说人之间自如转换角色就可以了。

如果采取 1 的理解，也是可以的。这句话就是在慨叹自己的命运。

如采取 1 ，我们会发现小尼姑是个早慧的人，她在这个年纪就开始慨叹自己的命运。

不管怎样，小尼姑都是个含蓄的人。

> 小尼姑年方二八，正青春被师傅削去了头发

方：刚刚。刚刚十六岁，正是最美好的年纪。

正：正是桃花盛开时

头发：古代女人不可理发。关于身体的禁忌一般含有性意味。古人看女子看眉毛，看头发，表现夫妻感情好，一是画眉，二是梳头。这个小尼姑被师傅削去了女人的标志，当真可惜。

> 每日里在佛殿上烧香换水，换水烧香，烧香换水，换水烧香，烧香换水，换水烧香……

美好的少女身体，却来做这些最粗笨的活计。还是可惜。

> 想我在此出家，非关别人之事吓！

我招谁惹谁了？这句特别没有逻辑，要和下一句连起来读。

> 只因俺父好看经，俺娘亲爱念佛，暮礼朝参，每日里在佛殿上烧香供佛，生下我来疾病多，因此上把奴家舍入在空门，为尼寄活。

以下文字，可以看作是对剧本的补充

> 谓有赵氏女，自孩童之时，为父母舍入尼庵。削去八千烦恼丝，做佛门弟子。及至情窦初开，始悔空门之中，不足以结善缘，并不足以证善果。于是晨钟暮鼓，转辗愁思。礼忏唪经，反增魔道。入夜来僧房寂寞，对此半明半灭之孤灯，更难消释。左盘算，右盘算，九转回肠：计惟觅一如意郎君，度少年大好之光阴，结我善缘，证我善果，且可举我善愿。正值庵中一切优婆塞优婆夷等，均有事他往，遂逃下山去。

> 计惟觅一如意郎君，度少年大好之光阴，结我善缘，证我善果，且可举我善愿。

“度少年大好之光阴”是真话，其他的证善果，或者只是潜意识里安慰自己的。

> 是剧本无出处。形容女子怀春只情状，颇得神似。为昆班中贴旦之独角戏。近来京班亦常演之。纯用吹腔曲调。犹存昆剧之余味焉。  

这个剧本并无出处，能一直流传，只因为状女子怀春，颇得神似。看来从古到今，观众都那么庸俗……

出乎我意料的是，《思凡》是第一幕，《双下山》是第四幕，这两个剧本并不是同一个故事。

我们可以放任的去演，即使一四幕之间有什么不连贯，也无所谓。但这显然不优雅。

第一幕小尼姑的戏风格悲戚，因为我们把《思凡》中好多如大雄宝殿的戏删了。

由小尼姑的台词分析小尼姑的性格，还是不难的。

> 冤家，怎能够成就了姻缘， 死在阎王殿前

亲爱的少年，我们怎么才能结婚啊，就是死了我也愿意。

尼姑有追求幸福的胆量，性子也非常刚烈，敢说话。

> 由他。 把那碾来舂，锯来解，把磨来挨， 放在油锅里去炸，啊呀，由他！

管他呢！下地狱我也认了。

尼姑非常爽快，有一颗女汉子的心。

尼姑受佛教教育16年，当是知道地狱的可怕的。但这丝毫没有拦住她思春的心。

> 则见那活人受罪，  哪曾见死鬼带枷？  

尼姑还是个理科女，知道讲证据。她对地狱的说法起了怀疑。她只知道自己这个活人正在受罪。至于死后还会不会受罪，已经不在她考虑范围之内了。

> 啊呀，由他， 火烧眉毛且顾眼下。

管他呢！这小尼姑要是放到现在绝对是个月光族。

> 只听得钟声法号，不住手的击磬摇铃擂鼓吹螺， 平白地与那地府阴司做工课。

对自己的工作没有认同感，认为和地府搞好关系是没用的（平白的）。想要跳槽换部门也是不可能。

>  惟有《莲经》七卷，是最难学，咱师傅在眠里梦里都叫过。 

小尼姑是学出阴影来了，恐怕是怎么都学不好，在梦里还被师傅打骂。然后失眠、多梦、神经衰弱，她已经到了崩溃的边缘。

> 念几声南无佛，恨一声媒婆，娑婆呵，嗳！叫一声，没奈何！ 念几声哆嘴哆，怎知我感叹还多。

念几句佛，吐几句嘈。真是对这些念不懂的经文无能为力。

>  奴本是女娇娥，又不是男儿汉。 为何腰盘黄绦，身穿直缀？

身为一个尼姑，不能穿女生的衣服，更别提什么化妆品了，真真是岂有此理，气死我了。

> 见人家夫妻们，一对对着锦穿罗， 啊呀天吓！不由人心热如火，不由人心热如火！

不能说爱慕虚荣吧，但看到别人穿迪奥什么的，还有男朋友，我心里真的就只有羡慕嫉妒恨了。

> 奴把袈裟扯破

扯破了？真是个急性子。对这身衣服恨到极点。当然，这也是夸张的艺术手法。

> 学不得罗刹女去降魔， 学不得南海水月观音座。

大师姐会念咒驱鬼，但是我学不会。二师姐会念经，但我也学不会。看来小尼姑在佛经课、符咒课上的成绩不怎么好。她不是不聪明，而是排斥这些课程。

> 夜深沉，独自卧， 起来时，独自坐。

一个人睡，一个人起。连个说晚安的人都没有，多想身边有个伴。

> 恨只恨，说谎的僧和俗， 

这是个有自主意识的尼姑。她已经大声直斥：这个世界（的所有人包括僧人和非僧人）都在说谎！她是对的。我们处在新社会的人哪里能体会旧社会人的苦衷呢。她只是生错了时代。

> 下山去寻一个少哥哥， 凭他打我，骂我，说我，笑我，

就算我男朋友对我实施家庭暴力，我也不回来了。当然这是气话，若这个男的真的实施家庭暴力，以小尼姑的性格，不是反抗就是逃走了。但这句话说的那么狠，就是表露了自己想要下山的决心。

> 但愿生下一个小孩儿， 却不道是快活煞了我！

要是生了小孩，那还不爽死我了！
